title: 2021-11-30
author: 98hyun
published: 2021-12-12
description: 광진구 교통사고 주의 및 예측 서비스를 이번 2021년 2학기 학교 프로젝트로 진행했다. 구현하던 중 데이터 부족 이슈를 해결하기 위해서 데이터 오버 샘플링 기법을 사용했고, 이를 소개한다. 라즈베리파이를 윈도우에서 다룰 수 있는 방법을 소개한다.
tags: [머신러닝, 시각화, 데이터분석, 개발]

<h3 style="border-left: solid 3px #0E6073;"><span style="background-color:#2e3f59"></span> &nbsp; 샘플링 </h3>

통계에서 샘플링이란, 최대한 모집단과 유사한 일부 데이터를 추출하는 과정이다.

광진구 교통사고 주의 서비스라는 프로젝트를 진행하면서 모델링 과정에서 발생했던 데이터 부족 이슈를 극복하기 위해서 오버샘플링 기법을 적용했고, 코드와 함께 설명하려고 한다.

<details><summary>code</summary><blockquote><pre><code>

## imblearn
## imbalance 한 데이터 즉, 모델 훈련 중 데이터의 라벨의 존재에 차이가 클 때, 사용하는 scikit-learn api를 참고한 라이브러리로 oversampling 방법과 undersampling 방법이 있다. 

from imblearn.over_sampling import RandomOverSampler
rand_over_sample = RandomOverSampler(sampling_strategy='auto', random_state=41)
x_over, y_over = rand_over_sample.fit_resample(traindata, target)

## 여기서 traindata, target은 각각 독립변수, 종속변수를 의미한다.
## 위에 sampling_strategy 즉, 샘플링방법이 있는데 auto로 해놓았다.
## 본인 코드는 3개의 레이블을 각각 같은 수준으로 올려놓기 위함이었는데 가장 작은 수의 레이블의 수를 가장 큰 수에 맞추기 위해서는 minority로는 안됐기 때문이다. 

## undersampling 방법도 위와 같으므로 참고링크만 올려놓겠다.
## https://imbalanced-learn.org/stable/references/generated/imblearn.under_sampling.RandomUnderSampler.html
</code></pre></blockquote></details>

<br>

<h3 style="border-left: solid 3px #0E6073;"><span style="background-color:#2e3f59"></span> &nbsp; streamlit </h3>

streamlit은 저번 <a href="https://98hyun.github.io/posts/20210531.html" target="_blank">포스트</a>에서도 사용했었다. 간단하게 설명하면 머신러닝 모델을 위한 web framework다.

왜냐하면 만든 모델을 홈페이지에 쉽게 embed 할 수 있고, 그 외 graph 및 데이터프레임 등을 간편한 코드로 만들 수 있다.

이번 프로젝트를 보여주기 위해 위의 프레임워크를 사용했다. 

<br>

<h3 style="border-left: solid 3px #0E6073;"><span style="background-color:#2e3f59"></span> &nbsp; 라즈베리파이와 윈도우 </h3>

이번 프로젝트는 블록체인 did와 지문을 활용한 신원인증 서비스다. 그 중 지문리더기가 라즈베리파이를 사용하므로 라즈베리파이에 관한 정보를 정리하고자한다.  
그래서 사실들을 짚고 가면서 설명하고자 한다.

1. 라즈베리파이는 컴퓨터다.

말 그대로다. 라즈베리파이는 소형컴퓨터다.

2. 컴퓨터의 os는 윈도우다다 라즈베리파이의 os는 라즈베리파이os다.

그리고 sd카드에 os를 다운받아 집어넣고 사용한다. 

3. 라즈베리파이에서 편집 및 프로그래밍을 위해선 스크린이 필요한데 이를 윈도우에서 구현할 수 있다.

4. 밑에 code에서 설명할 것은 라즈베리파이를 윈도우에서 쉽게 편집하고 스크린을 틀어 놓을 수 있는 방법을 소개한다. 

<details><summary>code</summary><blockquote><pre><code>

## 한국 유튜버 분도 소개를 해주시니 따라하면서 해본다.  
## https://youtu.be/OcM9WRDaTOk

## 1. 필요한 프로그램
## NMap - GenMap GUI, VNC Viewer

## 2. 실행 방법
## 유튜브를 따라 ssh 파일과 wpa_supplicant.conf 파일을 만들었으면 sd 카드를 잘 라즈베리파이에 넣는다. 그 후, 전원선을 연결하여 30초 정도 이후 NMap 을 통해 ip를 검색한다. 
## ip를 검색하려면 cmd에 'ipconfig'라고 치면 된다. 맨 밑 게이트웨이 번호다. 예를 들어, 192.168.0.1 같은

## 그 후, NMap에 검색할 때는 'nmap -sn 192.168.0.*' 의 형태로 command 칸에 넣는다. - 더 자세한 설명이 필요할 시 댓글 혹은 이메일을 통해 연락해주시면 됩니다.

## 그리고 scan 했을 때 raspberry pi 가 뜨면 그 위에 host가 컴퓨터가 사용하는 ip다.

## 그리고 VNC Viewer에서 위 ip를 넣어주면 윈도우에서 편집하고 할 수 있다.

## 팁 1. 192.168.0.* 이므로 *에 0~256 때려 맞추면 될 수도 있다. - 안될때만 사용한다. 
## 팁 2. 딜레이시간이 있을 수 있으므로 라즈베리파이의 전원을 항상 잘 유지한다.

</code></pre></blockquote></details>

<br>

