title: 2021-10-31
author: 98hyun
published: 2021-11-01
description: computer vision을 pytorch와 tensorflow 프레임워크를 통해 접근했다. tutorial 형식으로 정리했다. 그 외 딥러닝 프로그래밍의 공통적인 접근 방식을 정리했다. 머신러닝 및 데이터 분석에서 데이터 처리 기술인 이상치제거와 결측값 처리를 공부했고, seaborn을 통해 효과적으로 시각화하는 방법을 공유한다.
tags: [데이터분석, 시각화, 딥러닝]

<h3 style="border-left: solid 3px #0E6073;"><span style="background-color:#2e3f59"></span> &nbsp; computer vision </h3>

pytorch는 tensorflow와 함께 손에꼽는 유명한 deep learning framework이다. 그 중 deep learning에서 가장 발전이 많이 된 영역인 computer vision tip을 가져왔다. 이번 영역은 어느정도 python을 다룰줄 아는 사람한테 유익할 수도 있다. 너무 초보단계라면 한번 무엇인지만 보면 된다.

이 <a href="https://www.kaggle.com/hwangchanghyun/image-tutorial?scriptVersionId=78492920" target="_blank">링크</a>는 pytorch와 tensorflow를 통해 이미지 분류를 하는 코드를 정리했다. 아래 팁은 이미지 문제에 접근 할 때 혹은 딥러닝을 할 때 프레임워크들의 접근 방식이다.

<details><summary>접근 tip</summary><blockquote><pre><code>

## 공통 형태. 
## 1. library 불러오기
## 2. parameter 및 변수 정리
## 3. train, target 나누기
## 4. 검증 및 테스트 데이터 만들기 ( transform 하려면 하기. )
## 5. 모델 및 optimizer, loss 등 정의하기
## 6. 훈련 및 결과 보기

## 1. tabular 형태의 픽셀 데이터 
## 차원만 신경써서 데이터셋을 만들어주면 된다.
## Dataset으로 만든 후, DataLoader로 변환. 

## 2. 이미지 데이터
## 이미지 폴더 경로에 신경쓴다. 
## dataframe의 형태는 file path, category다.
</code></pre></blockquote></details>

<br>

<h3 style="border-left: solid 3px #0E6073;"><span style="background-color:#2e3f59"></span> &nbsp; 이상치 제거 </h3>

이상치 제거를 하는 방법은 여러가지가 있는데 그 중 Tukey Fences 방법을 소개한다.
Tukey Fences는 쉽게 말해 IQR방법이다. IQR은 전체값의 기준으로 25% 값과 75% 값 사이의 값들만 사용하는것이다.  

아래 코드는 데이터 프레임과 columns, n을 넣으면 이상치 행이 제거된 데이터프레임을 반환한다.
여기서 n은 행에 이상치가 n개 있을 때의 제거한다는 뜻의 n이다.

<details><summary>code</summary><blockquote><pre><code>

def detect_outliers(df,n,features):
    """
    Takes a dataframe df of features and returns a list of the indices
    corresponding to the observations containing more than n outliers according
    to the Tukey method.
    """
    outlier_indices = []
    
    # iterate over features(columns)
    for col in features:
        # 1st quartile (25%)
        Q1 = np.percentile(df[col], 25)
        # 3rd quartile (75%)
        Q3 = np.percentile(df[col],75)
        # Interquartile range (IQR)
        IQR = Q3 - Q1
        
        # outlier step
        outlier_step = 1.5 * IQR
        
        # Determine a list of indices of outliers for feature col
        outlier_list_col = df[(df[col] < Q1 - outlier_step) | (df[col] > Q3 + outlier_step )].index
        # append the found outlier indices for col to the list of outlier indices 
        outlier_indices.extend(outlier_list_col)        
        
    # select observations containing more than 2 outliers
    outlier_indices = Counter(outlier_indices)        
    multiple_outliers = list( k for k, v in outlier_indices.items() if v > n )
    
    return multiple_outliers

</code></pre></blockquote></details>

<br>

<h3 style="border-left: solid 3px #0E6073;"><span style="background-color:#2e3f59"></span> &nbsp; 결측값 처리  </h3>

결측치 처리 방법에는 여러 방법이 있다. 평균대체, 회귀대체 등 여기서는 중앙값대체 방법을 보여준다. 여기서 중앙값의 특징으로는 이상치의 영향을 덜 받는다는 효과가 있다. 

이해하기 쉽게, 1 1 1 100이 있을 때 대표값으로 25(평균), 1(중앙값) 중 어떤게 위의 데이터를 잘 표현한다고 할 수 있을까? 1이다. 저건 극단적으로 했지만, 세상엔 더한 데이터들이 많다. 논리적 근거로 채우는게 맞고, 모르면 버려도 괜찮지만, 만약 그렇게 못해서 채워야한다면 중앙값이 평균보다 더 좋다고 알려져 있다. 

<details><summary>code</summary><blockquote><pre><code>

## 결측값 처리 방법

## 특정 열의 결측값들인 행들을 가져와서

print(data['Age'].isna().sum())

index_NaN_age = list(data["Age"][data["Age"].isnull()].index)

## loop를 돌며 결측값이라면 주변 열의 데이터와 비슷한 데이터들만 모아서 중앙값으로 채운다.
## 다만 그런 데이터 프레임이 없을 때 단순히 전체 데이터의 중앙값으로 채운다. 

for i in index_NaN_age :
    age_med = data["Age"].median()
    age_pred = data["Age"][((data['SibSp'] == data.iloc[i]["SibSp"]) & (data['Parch'] == data.iloc[i]["Parch"]) & (data['Pclass'] == data.iloc[i]["Pclass"]))].median()
    if not np.isnan(age_pred) : # 결측값을 확인할 때.
        data['Age'].iloc[i] = age_pred
    else :
        data['Age'].iloc[i] = age_med
        
print(data['Age'].isna().sum())

</code></pre></blockquote></details>

<br>

<h3 style="border-left: solid 3px #0E6073;"><span style="background-color:#2e3f59"></span> &nbsp; Seaborn </h3>

Seaborn 은 파이썬 시각화 라이브러리다. 간단한 코드 몇줄로 깔끔한 차트를 보여줄 수 있다.

<details><summary>code</summary><blockquote><pre><code>

## sns.catplot 사용법
## category를 나눠서 시각화하고 싶을 때 data,x,y,kind를 정해줄것.
sns.catplot(data=data,x='Embarked',y='Survived',kind='bar')

## Survived가 0,1로 되어있어있다.
## bar에 세로줄은 S인 것들에 0,1의 추정치와 불확실성을 보여준다.

g=sns.FacetGrid(data=data,col='Survived',row='Embarked')
## 똑같이 data,col,row 이런식으로 주고 현재 가로는 Survived,세로는 Embarked
g.map(sns.scatterplot,'Age','Fare','Sex')
g.add_legend()
## mapping 한다. sns.scatterplot을
## scatterplot은 x='Age',y='Fare',hue='Sex' 이 순서는 인자를 주지않고 sns.scatterplot순서대로

## 처음 간단하게만 볼때만 사용.

## 1. countplot 
## 특정 조건에 만족하는 행들의 수를 보여주는
## 데이터 균형 정도를 확인하는데 쓰면 좋을 것 같다. 
## data와 x만 필요하다. 

## 2. point,bar plot
## 위에서 보여준 차트로, estimate 추정할 때 사용.
## 보통 예측값이 카테고리 일 때 사용하면 좋을 것 같다.

## seaborn 특징.
## data : dataframe.
## x,y : 가로,세로에 변수 이름을 문자열로 넣는다.
## hue : hue가 있다면 hue는 data로 나눠주는 것이다. (안에서 나누기)
## col : col이 있다면 col은 figure로 나눠주는 것이다. (밖에서 나누기)

## 좀 꼬아져있는데 sns.boxplot은 ax가 가능하고, sns.catplot은 ax가 안된다. 
## facetgrid 때문인것 같다. 

## facetgrid
## matplotlib의 subplots 느낌. figure를 나눠주는 느낌.
## 그래서 catplot은 facetgrid를 return한다.
## 즉, g=sns.catplot(..) 후에 g.set_xlabels(..)로 덧붙인다.

</code></pre></blockquote></details>

<br>