title: 2021-01-31
author: 98hyun
published: 2021-01-31 
tags: [개발환경, 데이터분석, 시각화]

<h2>개발환경</h2>

현재 컴퓨터 사양. 프로세서 인텔 코어 i3-7100U CPU 2.40GHz. RAM 8GB. 분석은 가능. 모델 돌리기 힘들다. 컴퓨터 깨끗하게 + docker 공부로 환경만들기. 

<h4>docker</h4>

정확히 무슨뜻인지는 모르지만, -i로 shell에서 소통할수있게 해주고, -t는 무슨뜻인지 잘 모르겠다. -p는 jupyter 포트, name은 원하는 컨테이너 이름. conti.. 는 image name, /bin/bash로 shell을 실행하게 해주는것같다.  

    :::python
    # 이미지로 miniconda 컨테이너 만들기.
    docker run -i -t -p 8888:8888 --name {name} continuumio/miniconda3 /bin/bash

    # conda 명령어로 한 후, jupyter 연동.
    # --no-browser는 없어도 되는데 --allow-root 는 필요. 
    jupyter notebook --ip 0.0.0.0 --no-browser --allow-root


<h3>miniconda</h3>

필요한 라이브러리. 느낌대로.

    :::python
    # 웬만하면 파이썬 3.7.
    conda create -n eda -c conda-forge python=3.7
    conda activate eda

    # 채널은 conda-forge 에서만. 제일 믿음직스러운. 
    conda install -c conda-forge numpy pandas matplotlib seaborn requests bs4 selenium notebook
    
<h4>VS Code</h4>

git과 연동도 되고 편리한 extensions이많은 VS Code. 보통 크롤링과 github 관리로 많이 사용.  

<h4>구글 코랩</h4>

위와 스펙에서 돌아가기 힘든 딥러닝에 많이 사용.

<h2>위도 경도 다루는 방법.</h2>

1. api 선택.

google, kakao 등 여러 api 중 선택하면 된다. 여기서는 google과 kakao 만 다룰 것이다.   
네이버는 포함 안했다. 네이버로 하고 싶다면 `naver map api in python` 로 검색하면 된다.  

2. api 발급.

kakao : https://developers.kakao.com/  
google : https://cloud.google.com/

3. 방법   

<h4>주소를 위.경도로 변환.</h4>

    :::python
    # kakao

    # library  
    import requests   

    # config  
    rest_api_key = '********************************'  
    header = {'Authorization': 'KakaoAK ' + rest_api_key}  
    
    # 위.경도 longitude(long) 롱이니까 경도라고 외우면 쉽다.   
    x=127.1268 # 단국대 lon 구글 스크래핑.  
    y=37.3216  # 단국대 lat   

    # 요청 주소
    url = f'https://dapi.kakao.com/v2/local/search/address.json?query={address}'  

    # 결과값
    res = requests.get(url, headers=header)  
    res.raise_for_status()  

    print(res.json()['documents'][0]['address'])    

    :::python
    # google

    # library  
    import googlemaps 

    # config  
    gmaps=googlemaps.Client(key='***************************************')
    
    # 위.경도 
    address="알고 싶은곳."

    # 결과값
    g=gmaps.geocode(address,language='ko')

    # 위.경도
    lat=g[0]['geometry']['location']['lat']
    lng=g[0]['geometry']['location']['lng']


<h4>위.경도를 주소로 변환.</h4>

    :::python
    # kakao

    # library  
    import requests   

    # config  
    rest_api_key = '********************************'  
    header = {'Authorization': 'KakaoAK ' + rest_api_key}  
    
    # 위.경도 longitude(long) 롱이니까 경도라고 외우면 쉽다.   
    x=127.1268 # 단국대 lon 구글 스크래핑.  
    y=37.3216  # 단국대 lat   

    # 요청 주소
    url = f'https://dapi.kakao.com/v2/local/geo/coord2regioncode.json?x={x}&y={y}'  

    # 결과값
    res = requests.get(url, headers=header)  
    res.raise_for_status()  

    print(res.json()['documents'][0]['address_name'])  
    
    # 경기도 용인시 수지구 죽전동  
    # res 는 결과값으로 dictionary 형태로 주어져서 res를 print 해서 원하는것을 파싱하면 된다.  


    :::python 
    # google

    # library  
    import googlemaps 

    # config  
    gmaps=googlemaps.Client(key='***************************************')
    
    # 위.경도 
    x=127.1268 # 단국대 lon 구글 스크래핑.  
    y=37.3216  # 단국대 lat   

    # 결과값
    g=gmaps.reverse_geocode((j.lat, j.lon),language='ko')
    geo_str=g[0]['formatted_address'] 


<h2>시각화와 tableau</h2>

<h4>전주의적 속성</h4>

방향, 길이, 너비, 크기, 형태, 곡률, 표시 추가, 둘러싸기, 색상, 색조, 위치, 공간적 그룹핑   

<h4>데이터의 유형</h4>

범주형 데이터 : 분류  
순서형 데이터 : 범주형 데이터의 한 분류. 대신 순서가 있다. 숫자와 관련되어 있을 수 있지만, 그 간격이 일정하지 않다.  
정량적 데이터 : 수치 데이터. 이산과 연속이 있다. 시간은 순서형, 정량적 모두에 속한다.  

<h4>색의 사용</h4>

순차적 : 낮음에서 높음을 표현.  
발산형 : 중리접인 중간점이 있는 순차적인 2가지 색상.  
범주형 : 개별비교를 위한 색상 대비  
강조 : 강조하기 위한 색. (파란색,녹색)  
경고 : 경고하기 위한 색. (빨간색)  

<h4>그래프의 특징</h4>

스파크라인 : 셀 안에 그래프를 그려 효과적으로 보여준다. 공간 절약.  
불릿그래프 : 목표와 진행상황.  
지터그래프 : 구성요소와 원,산포도 그래프. 여러개 중 돋보이게 할 때 지터그래프.  
점 그래프 : 비교.  
막대그래프 : 기본.
heatmap : 모양과 색깔로 표시하면 효과적. KPI에 자주 쓰일것 같다. 위 아래 아이콘으로.  
지도->픽셀 : 작은 도시 혹은 큰 도시를 같은 크기로 바꾸고 색을 입혀 보기 쉽게 한다.  
달력 : 날짜 별 히트맵.  

<h4>tableau 팁</h4>

빈 문자열 지우기 : 계산된 필드 만들기 -> char(32)  
도구 설명안의 시트 : 도구설명 -> 시트. 설정은 하고싶은 필터를 같이 도구설명에 쓰기.    
대시보드에서 필터사용 : 원하고자하는 것을 누르고 깔때기 필터누르면 편하다. 혹은 대쉬보드 동작.  
도넛 차트 : sum(0) avg(0) 뭔가 축 나눌때 유용.  
크로스 탭 : 상 더블클릭의 시작은 행이다. 행에 차원을 더블클릭하고, 측정값을 더블클릭하면 측정값은 열로 간다. 그래서 크로스 탭은 모든 행과 열은 차원이고 안에 측정값으로 레이블을 넣는다.   
드롭다운 : 필터의 드롭다운이 이쁘다. 그리고 관련된 값만 하는게 여러가지 안나오고 이쁘다.  
특정차원 : 전체 max에서가 아니라 각각의 category에서 백분율로 보고 싶다면 특정차원에서만 보면 된다.   
round bar : avg(0) 과 측정값으로 만든다. 후에 측정값을 경로에 두면 두 이중축을 잇는 선이 생기고 크기를 조정한다. <a href="https://www.youtube.com/watch?v=mTlDrJELFkk&list=PL6ICdBRB3Rx1ME7YB0O4Aik-mqtXJrBhU&index=18">참고</a>  
이중축과 결합축 : 드래그로 구분 가능하다. 오른쪽으로가면 이중축, 왼쪽으로 가면 결합축.  
초반에 숫자 형식 및 기본 집계 방식을 바꾸는 방법 : 데이터 패널에서 기본속성을 만진다.   
날짜 필터 : <a href="https://www.youtube.com/watch?v=LybGzACLGo0&list=PL6ICdBRB3Rx1ME7YB0O4Aik-mqtXJrBhU&index=22">참고</a>
계산된 필드와 매개변수의 차이점 : 계산된 필드는 static 매개변수는 dynamic 또,혼자쓰이지 못한다.  
중첩정렬 : 앞의것도 신경쓰는 정렬. 예로 인천의 중구와 서울의 중구가 다르게 측정되야 하므로 nested sort를 사용해서 측정한다.  
딱 맵만 나오게 : 이중축 활용. 맵 계층의 불투명도 활용.  
전 대비 증가 : 퀵 테이블 계산에서 비율차이를 누른다. 혹은 점선 및 선으로 표시.  
레이블 바꾸기 - 그룹 만들기 : 그룹만들기로 하나하나 이름을 바꿔준다.   
색깔 통일 : 범례에 가서 단계별 2단계로 하고, 최소 최대 색을 같은 색으로하면 된다.   
모양 아이콘 : [사이트](https://www.flaticon.com/) 에서 png 다운로드.  
left : 문자열 잘라내기. left(문자열,숫자)  
연속->불연속 : 숫자를 구간으로. 계산된 필드 -> if else then 문  
rank 함수를 사용하는것으로도 순위를 표현가능 -> rank(필드)  
datepart : datepart('부분',날짜)=int(매개변수)로 매개변수값이 datepart와 같은지를 확인.   
필터를 넣었을 때 참 거짓으로 구분 가능. # 부분에는 'year','month' 등이 있다.   
크기와 색깔 abs : 측정값의 차이로 색깔을. abs함수로 차이의 절댓값으로 크기를 알수 있다.   
날짜 차이 : 날짜의 차이는 datediff로 구한다. 그런데 측정값으로 되니 차원을 바꿔준다.    
조건 if : if else를 iif 로 하면 편하다.  
원래 값이 나오게. : lookup(attr(column),0) 이다.  