title: 2022-04-30
author: 98hyun
published: 2022-04-30
description: 
tags: [개발환경, 데이터분석, 시각화]

<h3 style="border-left: solid 3px #0E6073;"><span style="background-color:#2e3f59"></span> &nbsp; javascript </h3>

이번 resume를 따라 만들어 보면서 배운 내용을 정리하고자 한다. 

1. javascript 공부
2. javascript library 공부

<details><summary>Tip</summary><blockquote><pre><code>

# const와 var의 차이

var 선언은 변수를 한 번 더 선언했음에도 불구하고, 에러가 나오지 않고 각기 다른 값이 출력되는 것을 볼 수 있다. 즉, 계속 바뀌는 python 변수 역할을 한다. 

const는 변수가 immutable 하다. 재할당이 없다. 그래서 javascript를 통해 html에 접근할 때 하나의 속성에 여러 값이 들어가는 것을 막기 위해 보통 var보다 const를 쓴다.

* let은 const랑 친구인데 재할당은 되지만 나중에 변수명에다가 직접 해야한다. 자세한 것은 구글링을 해보는 것을 추천한다. 그냥 var과 const만 써도 좋다. 

# document.querySelector

위 함수는 html DOM에 접근하는 메소드(함수)이다. 그래서 html DOM(Document Object Model)에서 javascript로 접근해 동적인 사이트로 만드는 연출이 가능한 것이다. 

querySelector() 의 역할은 query 즉, tag (ex. a, div, meta 등) 에 붙은 것을 정확하게 캐칭하기 위해서 사용된다. 
예를 들어, document.querySelector('meta[property="og:title"]')["content"]; 이렇게 쓰일 수 있다.

# window.location.href

위 함수는 BOM(Browser Object Model) 메소드로 javascript로 하여금 browser와 소통할 수 있게 해준다. 
즉, window.location.href는 현재 페이지 uri를 말한다. 

# html2pdf

특정 opt(최적화) argument를 주고 사용하는 것으로 script에 js 파일을 import하고 사용했다. 쓰는 방법 또한 github에 잘 나와있고 tag에 id를 걸어 그 id가 포함된 tag를 pdf 형태로 나타내는 것이다. 누군가 pdf로 다운받아 보고 싶을 수 있기에 넣어놓았다.


</code></pre></blockquote></details>
<br>

<h3 style="border-left: solid 3px #0E6073;"><span style="background-color:#2e3f59"></span> &nbsp; tableau 신병훈련소 & UDT </h3>

이번 tableau를 항상 다른 사람 것을 그대로 가져와 공부해보다가 순서에 따라 공부해보고 싶어졌다. 그래서 신병훈련소에 참여했고 수료증과 먹을 거리(건빵과 초코파이)도 얻었다. 

현재 UDT(중급훈련소)에 참여 중이고 계산식 및 tableau 집계 개념에 대해서 공부하는 중이다. 

그 중 재밌다고 생각했던 것을 공유하고자 했다.

<details><summary>설명</summary><blockquote><pre><code>

1. 측정값은 차원을 기준으로 집계되어 표현
2. 막대 차트는 값의 크기를 비교하는데 유용한 시각화 (버블차트 또한 그렇다.)
* 하지만 크기나 너비 보다는 길이를 비교하는데 좀 더 특화
* bar in bar 혹은 참조선으로 목표에 도달했는지 확인
3. 박스플롯은 데이터의 분포 상태와 이상치를 동시에 보여주면서 서로 다른 데이터 군을 쉽게 비교
4. 라인 차트는 시간의 흐름에 따라 데이터의 패턴과 트렌드를 보는데 가장 많이 사용되는 시각화
5. 덤벨차트를 이용해서 카테고리 별로 최소 연속값과 최대 연속값의 차이 변화를 한 눈에 볼 수 있다.
6. custom background image를 이용하여 맵에 표시할 수 있다. https://cbistudio.interworks.com/ 여기는 만드는 사이트다.
7. 테이블 계산식은 Raw Data를 집계한 값 (Aggregation)을 가지고 테이블 계산 (Table Calculation)을 실행
8. extract filter -> data source filter -> context filter -> fixed LOD, set, top N -> dimension filter -> include/exclude LOD, data blending -> measure filter -> table calc -> trend/reference line 순서로 된다. 즉, fixed가 dimension(카테고리) 보다 먼저 계산되기에 혹시 뷰 수준이 dimension으로 되어있으면 집계가 dimension으로 되어있으니까 fixed로 해야 더 큰 수준에서 보이게 할 수 있다.


</code></pre></blockquote></details>
<br>